i Włodzimierzao### Wesele - wprowadzenie do lektóry
1. Okoliczności powstania utworu; czas, miejsce, autor.
2. Prototypy boh. lit. 135-136.
3. interpretacja wybranego cytatu 136.

# 1. 
a) **Okoliczności powstania utworu** inspiracją było wesele Lucjana Rydla z chłopką Jadwigą Mikołajczykówną, kóre odbyło się jesienią 1900r.
b) **czas akcji** jedna noc poślubna z dnia ślubu do świtu dnia następnego
c) **miejsce akcji** Bronowicze pod Krakowem.
d) **autor** Stanisław Wyspiański 1869-1907

# 2. **Prototypy bohaterów literackich**

* **Pan Młody** – Lucjan Rydel
* **Panna Młoda** – Jadwiga Mikołajczykówna
* **Gospodarz** – Włodzimierz Tetmajer (mąż siostry Panny Młodej)
* **Gospodyni** – Anna Tetmajerowa (siostra Panny Młodej)
* **Isia** – córka Anny i Włodzimierza Tetmajerów
* **Marysia** – siostra Panny Młodej, była narzeczoną malarza Ludwika de Laveaux
* **Poeta** – Kazimierz Przerwa-Tetmajer
* **Dziennikarz** – Rudolf Starzewski
* **Rachela** – Pepa Singer
* **Zosia i Maryna** – córki Elizy Pareńskiej, znajome Wyspiańskiego
* **Haneczka** – Lucjana Rydla siostra
* **Radczyni** – Antonina Domańska
* **Jasiek, Kuba, Wojtek** – bracia Panny Młodej
* **Klimina, Czepiec, Kasper** – postacie ze wsi Bronowice

# 3.
Cytat **„Miałeś, chamie, złoty róg”** to **gorzkie podsumowanie kondycji społeczeństwa polskiego** z przełomu XIX i XX wieku. Jest **przestrogą i oskarżeniem**, że **nawet największa szansa może zostać zaprzepaszczona**, jeśli brak jedności, odwagi i dojrzałości narodowej.

