Temat: Lalka - interpretacja tytułu.
1. Tytuł Lalka może być rozumiany na kilka sposobów na przykład: 
a) jako porównanie Izabeli do salonowej lalki
b) jako porównanie bohaterów do narionetek
c) autor zobaczył artykuł na temat kradzieży lalki i skojażyło mu się to z opowiadaną chistorią

Theatrum mundi (łac. „teatr świata”) – topos, który przedstawia świat jako scenę a żyjących w nim ludzi jako aktorów, którzy odgrywają w nim swoje role. Bóg w toposie jest przedstawiany jako reżyser, sędzia, bądź sufler, czy widz, który kontroluje życie człowieka, niczym marionetką. Topos ukazuje kruchość i marność życia ludzi, których los zależny jest wyłącznie od Boga. W toposie wyrażone są postawy determinizmu i pesymizmu[1][2][3].

Topos miał również wpływ na wygląd współczesnych teatrów, których budowa przypomina Ziemię, co ma ukazywać podobieństwo między występami w teatrze a prawdziwym życiem. 
-Wokulski nawiązał kontakt z panem leonem tajemniczą postacią i on wprowadził wokulskiego w działalność konspiracyjną: 
-miał wziąć udział na ochotnika w jakiejś akcji patriotycznej, prawdopodobnie w jakimś zamachu na rosjan. W wyniku przesłuchań został oskarżony i sesłany na sybir, spędził tam 6 lat a pracował jako nauczyciel oficerskich dzieci. Pracował też naukowo w rosyjskich toważystwach naukowych za co dostał podziękowania i zaświadczenia. Po powrocie do warszawy nie mógł znaleść pracy ze względu na działalność powstańczą ale też naukową, sam porównywał się do twardowskiego zawieszonego między niebem a ziemią. jezyk ezopowy symboliczny oszukujący cenzurę. 
praca w sklepie Mincla i małżeństwo z wdową Małgorzatą Mincel. zaczyna prowadzic styl życia typowego mieszczanina odrzuca ambicje naukowe, patriotyczne, ale zwiększa obroty sklepu i podporządkowywuje się żonie. po 4 lub 5 latach zostaje wdowcem z 30 tysiącami rubli w spadku - żona próbójąc się odmłodzić wysmarowała się eliksirem co doprowadiło do śmierci. 
- pierwsze spotkanie z izabelą łęcką w teatrze. 
za namową rzeckiego wokulski idzie do teatru żeby się rozerwać, tam na widowni zobaczył łęcką i zakochał się od 1 wejrzenia i poraz 1 w życiu. - udział w wojnie rosyjsko bułgarskiej. ggdzie wokulski wzbogaca się na dostawach żywności dla wojska - obraca gotówką ryzykuje, ma szczęście i wraca do polski jako bogaty człowiek. ma majątek o wartości 300 tys rubli który zdobył uczciwie. 
- wątek miłosny próby zdobycia izabeli łęckiej - ubiegał się o przywrócenie tytułu szlacheckiego, pomagał biednym np. Wysockiemu Węgiełkowi "magdalence", "wszedł na salony" na zaproszenie chrabiny Karolowej gdzie poznaje prezesową Zasławską dawna miłość jego stryja, próbóje pomuc Łęckim wspierając ich finansowo: 
-wykupuje kamienice
-pojedynkuje się z Krzeszowskim 
-organizuje owacje dla ulubionych artystów Łęckiej
-organizuje spółkę do chandlu ze wschodem 
-podczas kwestii świątecznej wspiera ochronkę
wyjazd Wokulskiego z Suzinem do Paryża gdzie poznaje Geist
prezesowa zaprasza Wokulskiego do Zasławka gdzie mają miejsce sentymentalne wątki i zaręczyny Wokulskiego i Łęckie
-Wokulski daje Łęckiem naszyjnik z metalem 
-ostateczne rozczarowanie wokulskiego zerwanie z Łęcką w czasie podruży do Krakowa i próba samobójcza, ratuje go Wysocki 
-powrót do warszawy porządkowanie spraw majątkowych chojuje na neurastenię. 
-otwarte zakończenie losów wokulskiego: 
+samobujstwo w ruinach Zasławka
+podróż 
+wyjazd do Geista 
+działalność patriotyczna za granicą.
co się stało z wokulskim według ciebie. 
