ulian Ochocki

Julian ochocki jest bohaterem książki pt. "Lalka" autorstwa Bolesława Prusa. Pochodzi on z najbogatszej warstwy społecznej, którą nazywa się arystokracją, która w tamtych czasach była przedstawiana jako leniwa i zajmująca się w większości zabawami. Jednym z wyjątków jest Ochocki, którego zainteresowaniami są nauka, wynalazki oraz maży o tym, żeby stworzyć maszynę, która lata. 

Ochocki jest arustokratą ponieważ urodził się w bogatej rodzinie i miał dostę do wykrztałcenia. Julian nie spędza czasu na balach czy plotkach jak inni arystokraci. Często mówi o swoich wynalazkach i przyszłości, co pokazuje nam, że nie pasuje do tej warstwy społecznej. Na przykład, podczas rozmowy w saonie hrabiny Karolowej, Ochocki rozprawia o nauce, podczas gdy reszta zajmowała się rozrywkami i plotkami. W środowisku Juliana nikt go nie rozumie, ani nie traktuje go poważnie, co sprawia że jest samotny w swoim środowisku. 

Ochocki jest jedyną postacią, która rozumie Wokulskiego. Wie że Stanisław Wokulski to człowiek, który chce aby świat był leprzym miejscem, tak jak on był leprzym człowiekiem. Szczególnie łaczy ich to, że obaj mają marzenia i plany, ale niestety żyją w społeczeństwie, które tego nie popiera. 

Podsumowując, Julian Ochocki to arystokrata jedyny w swoim rodzaju, którego nie interesuje zabawa czy majątek, a rozwój i nauka. Jednak jego marzenia nie są akceptowalne przez jego środowisko, co czyni go samotnym i nie zrozumiałym. 

Motyw przyjaźni w Lalce jest bardzo ważny, ponieważ pokazuje nam jak ludzie mogą się wspierać i wspomagać w trudnych chwilach. Przykładem może być relacja między Wokulskim a Rzeckim. Wokulski jest bogaty i ma różne pomysły, a Rzecki pomimo że był biedniejszy zawsze stał po jego stronie i go wspierał. 
Rzecki doceniał pomysły Wokulskiego, nawet jeśli nie zawsze się z nimi zgadzał. Jeśli tylko mógł to bronił go przed innymi i wierzył że Wokulski ma dobre serce. Przyjaźń ta działała w 2 storony, nie tylko Wokulski mógł liczyć na Rzeckiego, ale i Rzecki na Wokulskiego. Ukazuje nam to że przyjaźń nie zawsze jest zależna od pieniędzy, czy stopnia społecznego, tylko od zaufania, lojalności i wspierania się nawzajem. 


