Temat: silniki pneumatyczne łopatkowe i turbinowe. 
93.1/2/3/4
## 1 silniki łopatkowe 93.1 do 93.3 
typowe konstrukcje tych silników składają się z cylindra wirnika z suwliwymi łopatkami oraz pokryw. Jeżeli chodzi o łożyskowanie może być ono toczne lub ślizgowe. Wirnik osadzony jest mimośrodowo w stosunku do cylindra co pozwala na tworzenie się przestrzeni międzyłopatkowych o zmiennej objetości. Zależnie od konstrukcji silniki moga być 2 kierunkowe (93.1) lub jedno kierunkowe (93.2). Ruch obrotowy uzyskuje się dzięki różnicy ciśnień między komorami oraz różnicy powierzchni miedzy łopatkami "współpracującymi" z daną komorą. Z powodu powiększania sie przestrzeni międzyłopatkowej ciśnienie dalej w komorze spada co powoduje ruch obrotowy. 
Cykl rozpężania i ruch obrotowy powoduje utrzymywanie stałej różnicy ciśnień pomiędzy poszczególnymi komorami, aż do momentu połączenia z wylotem. 
Na biegu luzem silniki osiągają od kilku do kilku dziesięciu tysięcy obrotów na minutę. 
Liczba łopatek wacha się od 3 do 10, im mniej łopatek tym mniejsze straty ale gorszy rozruch silnika. większa ilość łopatek łagodniejszy i płynniejszy rozruch, niższe przecieki, więkrze straty przez tarcie. 
## Silniki pneumatyczne turbinowe 93.2
w korpusie umieszczony jest koło z łopatkami o stałej wielkości. wirnik ten połaczony jest z wałem wyjściowym gdy do jednego z otworów przyłączeniowych podamy ciśnienie wuwczas drugi z otworów przyłączeniowych zostanie połączony z otoczeniem, to bedziemy uzyskiwać albo ruch obrotowy w prawo albo w lewo po zmianie działania przyłączy. Ruch obrotowy będzie wymuszany przez różnice ciśnień między jednym i drugim przyłączem. Są to silniki do małych obciążeń, ale pozwalają uzyskiwać bardzo wysokie obroty nawet 500 tys. obrotów na minute. 
