# Obraz społeczeństwa polskiego w Chłopach

## Praca jako wartość
Jest ważna dla gromady wiejskiej wyznacza czas wysiłku fizycznego, ale wiąrze się też z integracją społecznośći, np. szatkowanie kapusty w domu boryny to takrze czas zabawy rozmowy, poczęstunku, flirtowania.
Praca na roli ma też wymiar sakralny, przykładem jest chłop który sieje zboże i ukazanie jest przez narratora jako postać porównana do Boga. 

## W śród obrzędów związanych ze świętami kościelnymi można wyróżnić:
- Nieszpory w kaplicy cmentarnej 
- Odwiedzanie grobów przodków
- "wypominki"
Towarzyszy temu refleksja o śmierci, przemijaniu i wspominanie zmarłych

## obok oberzędów chrześcijańskich pojawiają się obrzędy pochodzenia chrześcijańskiego:
- Kuba odprawia dziady - rozrzuca okruchy chleba na grobach chcąc nakarmić głodne dusze 
- W lekturze przedstawiona jest niedziela i obrzęd mszy świętej: 
    - Kazanie księdza wywołuje fale emocjonalnego przeżywania wiernych (skrucha płacz wzruszenie) a takrze obrzęk procesji z monstrancją, który wprowadza w mistyczne przeżywanie wiary

## Obyczaje jako ważny element życia wspólnotty
Jarmark odbywał się co roku w tymowie brali w nim udział prawie wszyscy mieszkańcy lipiec sprzedawali: żywy implentarz, plony a takrze zakupywali odzierz, niezbędne rzeczy w gospodarstwie
Podczas jarmarku załatwia się sprawy dotyczące pracy sądowe oraz towarzyskie. 
Swaty to obyczaj przygotowywujący do małrzeństwa. Wybrane osoby udają się do domu Panny, z zapytaniem o "przyjęcie" (zaakceptowanie małrzeństwa)
Obyczaje podczas wesela:
- błogosławieństwo młodych
- wyprowadzenie panny młodej z domu rodzinnego do domu męża 
- zabawy podczas wesela
- oczepiny
- tańce
- poczęstunek 

## Społeczeństwo na wsi jest silnie schierarchizowane.
najwyżej na drabinie społecznej znajdują się bogaci gospodarze. O ich bogactwie świadczy ilość posiadanej ziemi. Wieś to też miejsce konfliktów pokoleń - młodzi oczekują że rodzice przepiszą im ziemie, co umożliwi podział spadku i poprawi ich sytuacje ekonomiczną - z kolei rodzice obawiają się pójścia "na wycug" (coś ala emerytura). 
