razem czy oddzielnie str 86-89

1 ćwiczenia
1 z str 89 oraz 3 z str 90

## 1/89

### 1. Pisownia łączna
*   **ciemnobrunatny** – odcień barwy (pierwszy człon określa drugi: brunatny, ale jaki? ciemny).
*   **jaskrawozielone** – odcień/intensywność barwy.
*   **dziewięciomiesięczne** – przymiotnik pochodzący od wyrażenia liczebnikowego (dziewięć miesięcy).
*   **dziewiętnastowieczna** – przymiotnik pochodzący od wyrażenia liczebnikowego (dziewiętnasty wiek).
*   **podgórskie** – przymiotnik pochodzący od wyrażenia przyimkowego (pod górą).
*   **przedpołudniowa** – przymiotnik pochodzący od wyrażenia przyimkowego (przed południem).
*   **ponadprzeciętne** – wyrazy z przedrostkami (tu: *ponad-*) piszemy łącznie.
*   **ławostół** – jest to tzw. złożenie z wstawką (spójką) *-o-*.

### 2. Pisownia z myslnikiem
*   **biało-brązowa** – zestawienie dwóch równorzędnych kolorów (sukienka jest i biała, i brązowa).
*   **czarno-biała** – jak wyżej, barwy równorzędne.
*   **człowiek-encyklopedia** – zestawienie dwóch rzeczowników, z których drugi pełni funkcję metaforycznego określenia pierwszego.
*   **laska-parasol** – przedmiot dwufunkcyjny (jest i laską, i parasolem).
*   **ława-stół** – przedmiot dwufunkcyjny (dwa rzeczowniki bez spójki *-o-*).
*   **bar-restaurację** – lokal pełniący dwie funkcje jednocześnie.
*   **pralka-suszarka** – urządzenie dwufunkcyjne.
*   **zero-jedynkowe** – przymiotnik złożony z dwóch równorzędnych członów.

### 3. Pisownia rozdzielna
*   **cicho zachowujące się** – przysłówek (*cicho*) + imiesłów (*zachowujące się*).
*   **długo wyczekiwane** – przysłówek + imiesłów.
*   **nowo wybrany** – przysłówek + imiesłów (zasada: wyrażenia doraźne piszemy oddzielnie).
*   **świeżo malowana** – przysłówek + imiesłów.
*   **wysoko uprzemysłowiony** – przysłówek + imiesłów.
*   **zdalnie sterowany** – przysłówek + imiesłów.
*   **kobieta ksiądz** – dwa rzeczowniki, z których jeden uściśla drugi (podobnie jak *kobieta inżynier*).
*   **lekarz internista** – tytuł ogólny + specjalizacja.
*   **nauczyciel pedagog** – zawód + specjalizacja/funkcja.
*   **śpiewak baryton** – zawód + specyfika głosu.   

##3/90
1.  W samochodzie nie rozmawiam zwykle przez komórkę, ponieważ nie założyłem jeszcze zestawu **głośnomówiącego**.
2.  Problem ten należy rozpatrywać w ujęciu **historyczno-filozoficznym**, ponieważ obydwie te perspektywy mogą zapewnić odkrywcze spojrzenie na sprawę.
3.  Stadion jest największym obiektem **widowiskowo-sportowym** wybudowanym w naszym powiecie w ciągu ostatnich trzydziestu lat.
4.  Po **ponadpółtoragodzinnym** oczekiwaniu, mieliśmy już naprawdę wszystkiego dosyć.
5.  Kilku żołnierzy niestety zginęło na skutek wybuchu **miny-pułapki**.
6.  W końcu ulicy uwagę zwracał ogromny **dwunastopiętrowy**, **nowo wybudowany**, **lśniąco biały** apartamentowiec.
7.  To nie jest praca **typowo naukowa**, ale raczej **popularnonaukowy** poradnik, zawierający **czysto praktyczne** wskazówki i zalecenia dotyczące zdrowego stylu życia i właściwego odżywiania się.
8.  Miała na sobie **czerwono-zieloną** bluzkę w paski i jednolite **bladoróżowe** spodnie
