# Motyw rewolucji w powieści przedwiośnie 

## "Rozmowa" z Ormianką
Cezary, woźnica trupów, podczas wywożenia jednego wozu ciał, zobaczył coś nietypowego. Była to piękna młoda naga kobieta z długimi czarnymi włosami. Cezary usłyszał muzykę wydawaną przez rękę młodej panny ocierającą się o szprychy, a następnie zapytał się co widziała w życiu. 

## Śmierć Matki
Matka Cezarego po śmierci Ojca była w posiadaniu wielkiego jak na tamte czasy skarbu. Po tym jak zostali zaproszeni do księżnej (idk), byli oni śledzeni. Matka cezarego ujawniła to że posiada skarb, biorąc jego część i idąc na targ po jedzenie. Był to moment w którym skazali ją na katorżnicze prace w których zmarła. CHcieli ją pochować na komunistycznym cmentarzu, lecz Cezaremu udało się pochować ją w pojedyńczym grobie, na katolickim cmentarzu. W momęcie chowania jej do trumny zobaczył że jej ciało zostało zbesczeszczone po śmierci, poprzez zerwanie obrączki ślubnej. 

istotne znaczenie ma w powieści zagadnienie rewolucji. Proces ten został przedstawiony na przykładzie rewolucji 1917r oraz walk między grupami etnicznymi w Baku tatarzy i ormianie). Autor przedstawił zachowania towarzyszące rewolucji:
    - okrucieństwo
    - kradzieże
    - gwałty
    - chaos moralny
    - bezprawie
Potwierdzeniem są sceny przedstawiające młodą zmarłą ormiankę symbol niewinnych ofiar rewolucji, oraz sposób w jaki potraktowano zwłoki matki cezarego: 
    - zdarto obrączke z palca bezczeszcząc ciało zmarłej.
autor przedstawia różne opinie na temat rewolucji: Początkowy entuzjazm cezarego (wydanie rodzinnego skarbu, udział w meetingach bolszewików), potem rozczarowanie. Autor pokazuje też krytyczną postawę wobec rewlucji reprezentowaną przez matkę. 

## Szklany dom
na następnej lekcji.
