# Forma niebezpieczny rodzaj zniewolenia człowieka

## 1. Forma według Gombrowicza
"Istota ludzka nie wyraża się w sposób bezpośredni i zgodny ze swoją naturą, ale zawsze w jakiejś określonej formie i że forma oba uf styl bycia nie jest tylko z nas lecz jest nam narzucony z zewnątrz - i oto dlaczego ten sam człowiek może objawiać się na zewnątrz mądrze albo głupio, krwawo lub anielsko, dojrzale albo nie dojrzale, zależnie od tego jaki styl mu sie napatoczy i jak uzależniony jest od innych ludzi"
"Zaprawde w świecie ducha odbywa się gwałt permanentny nie jesteśmy samo istni, jesteśmy tylko funkcją innych ludzi, musimy być takimi jakimi nas widzą a już moją osobistą klęską było że z jakąś niezdrową rozkoszą uzależniałem się najchętniej od niedorostków, wyrostków, podlotków oraz ciotek kulturalnych."
Jaką problematyke podejmuje Gombrowicz w "Ferdydurke"?

## 2. Losy Juzia
Bohater Juzio będąc 30 letnim pisarzem zostaje porwany przez profesora Pimke do szkoły - narzucona zostaje mu forma symbolizowana przez Pupę, czyli zdziecinnienie, niedojrzałość, naiwność. Tę formę reprezentuje szkoła, jako miejsce ggdzie uczniowie nie rozwijają swych umiejętności lecz przyswajają materiał który jest dla nich nie zrozumiały (na pamięć) - słynna lekcja języka polskiego "Słowacki wielkim poetom był". Juzio próbuje uciec przed formą schematycznej szkoły, podobnie jak Miętus który pojedynkuje się z Syfonem, reprezentuje on chłopaków i przeciwstawia się naiwności i niedojrzałości orląt i chłopiąt. Pojedynek wygrywa Syfon jednak ostatecznie w trakcie bójki miętus "gwałci go przez uszy". Tym samym niszcząc jego niewinność. Kiedy Juzio próbuje wyzwolić się z formy szkolnej, uwolnić się przed pupą wówczas Pimko zaprowadza go na stancję do młodziaków, gdzie wpada w kolejną formę miłości do nowoczesnej pensjonarki Zuty. Formę tę symbolizuje łydka i nowoczesność, tężyzna fizyczna i erotyzm. Nie udaje się Juziowi "rozkochać w sobie Zuty", postanawia więć stawić opór formie. Udaje mu się dzięki przełamaniu firmy nowoczesności Młodziaków - nazywa Zute mamusią podczas gdy rodzice namawiają ją do posiadania nieślubnego dziecka, r=oraz gdy umawia na podwójną randkę z Zutą młodego Kopyrde i starego Pimke. Nocna schadzka kończy się bijatyką z ojcem a Juzio z Miętusem uciekają. Zdemazkowawczy formę nowoczesności Juzef i Miętus udają się na poszukiwanie parobka, po to by zrealizować marzenie Miętusa o odrzuceniu przesądów klasowych i zbrataniu się z parobkiem. Gdy docierają do wsi okazuje się że znajdują się w Bolimowie (czyli majątku rodziny Juzia), Tam okazuje się że pochodzenie szlacheckie zmusza do przyjęcia formy symbolizowanej przez gembe: gemba to symbol relacji między "państwem z dworu a służbą, chłopami wsią". Próba Miętusa aby zbliżyć się do chłopstwa powoduje rewoltę we dworze, wówczas obnarzona zostaje forma zależności, stosunków feudalnych. Ostatecznie sprowokowana bijatyka smusza bohaterów do ucieczki a Juzio wpada w kolejną formę infantylnejmiłości do Zosi którą porywa. 
Utwór ma 2 zakończenia:
    - Pesymistyczne w myśl którego "nie ma ucieczki przed gembą jak w inną gembę" - to los Juzia 
    - Optymistyczne - narrator dystansuje sie wobec fomrmy mówiąc "koniec i bobma a kto czytał ten tromba"

