### Temat: Lekcja organizacyjna. Wymagania i metody pracy, zapoznanie z programem nauczania i PSO. 
## Zasady oceniania
1. Odpowiedzi ustne przy tablicy z 3 ostatnich zajęć. 
2. Kartkówki na tych samych zasadach, brak niezapowiedzianych kartkówek.
3. Sprawdziany z więkrzej ilości materiału, zapowiedziany według statutu, zazwyczaj 2 tygodnie wcześniej. forma sprawdzianu może być różna. testoprtal lub kartka. 
4. Prezentacje referaty, ręcznie 
5. Aktywność na lekcji / olimpiady przedmiotowe
6. 40% 2 50% 3 75% 4 86% 5 ocena cel warunki na bdb i dodatkowe zadania 
7. kartkówki i odpowiedzi ustne według statutu nie poprawia się, 2 tygodnie na poprawe sprawdzianu. poprawa na zajęciach osoby nie piszące po 2 tygodniach dostają ndst a niepoprawione nie mają prawa poprawić, przy poprawie ocena ndst z wagą 0 
8. obecność na zajęciach obowiązkowa, egzamin klasyfikacyjny przy małej obecności. 
9. urzywanie telefonów zabronione = jeden z aktywności
## Zakres materiału. 
1. Ołówek linijka, schematy ołówkiem, na kartkówkach/sprawdzianach można długopisem
2. Książka, nieobowiązkowa: nazwa tak jak klasyfikacja

## Do egzaminów zawodowych
arkusze.pl
numry klasyfikacji mechatronicznych:
Pierwsza klasyfikacja ELM.03 "montaż, uruchamianie i konserwacja urządzeń i systemów mechatronicznych". (EE.02, E.03)
Druga klasyfikacja ELM.06 "eksploatacja i programowanie urządzeń i systemów mechatronicznych". (EE.21,E.18 + E.19)

kwialifikacjewzawodzie.pl

## Zakres materiału 
1. Układy sterowania elektrycznego i elektronicznego
2. Eksploatacja urządzeń i systemów mechatronicznych
3. Programowanie sterowników programowalnych
4. Projektowanie urządzeń i systemów mechatronicznych


