Temat: Łączniki elektromagnetyczne - podział ogólny i parametry. 

### DEFINICJA ŁĄCZNIKÓW: 
Łączniki elektromagnetyczne służą do zmiany konfiguracji układu połączeń np. załączanie, wyłączanie, zmiana poboru mocy, zmiana kierunku, lub prędkości wirowania silnika itp. za pomocą elektromagnesu. 

łączniki niskiego napięcia do kilku tysięcy amperów i napięcie znamionowe do 1 kV prądu przemiennego i 1,5 kV prądu stałego. 
podział łączników ze względu na ich przeznaczenie i zdolność łączeniową: 
a) łączniki izolacyjne (odłączniki) przeznaczone do załączania i wyłączania obwodów w stanie bezprądowym (zapewniają widoczną przerwę w obwodzie elektrycznym. 
b) łączniki robocze (rozłączniki) przeznaczone są do załączania i wyłączania obwodów obciążonych prądami roboczymi 
c) łączniki zwarciowe (wyłączniki) przeznaczone są do załączania i wyłączania obwodów obciążonych prądami roboczymi i zwarciowymi
d) łączniki manewrowe przeznaczone są do sterowania pracą odbiorników np. silników. charakteryzują się dużą trwałością mechaniczną i łączeniową oraz posiadają dużą znamionową częstość łączeń. 
e) bezpieczniki przeznaczone są do jednokrotnego przerwania prądów zwarciowych i przeciążeniowych 

parametry łączników: 
a) napięcie znamionowe
b) prąd znamionowy ciągły prąd kóry może płynąć przez wyłącznik nie uszkadzając go 
c) zdolność wyłączania jest to wartość spodziewanego prądu który łącznik może prawidłowo przerwać określoną liczbę razy w okreslonych warunkach nie uszkadzając go
d) trwałość mechaniczna jest to najwiękrza liczba cykli łączeniowych które nie obciążony prądem łącznik może wykonać bez uszkodzenia 
e) znamionowa częstość łączeń jest najwiękrzą liczbą cykli łączeniowych w określonym czasie (najcześciej jedna godzina) przy której łacznik działa prawidłowo 

# trzeba znać
sposoby gaszenia łuku elektrycznego: 
- krztałt styku 
- cewka wydmuchowa 9wydmuch elektromagnetyczny) 
- komora kasząca 
- przerwanie łuku w próżni 

# podział łączników automatycznych: 
a) styczinki: 
- elektromagnetyczne
- pneumatyczne
- prózniowe
b) wyłączniki zwarciowe: 
- instalacyjne 
- przemysłowe
c) bezpieczniki:
- instalacyjne
- stacyjne
- aparatowe
- specjalne
