Temat: obraz społeczeństwa polskiego w lalce. 

1. Arystokracja - należą do niej Łędzcy, Zasławska, Baron Dalski, Krzeszowscy, Ochocki, Starski, książe, Ewelina Janocka. To warstwa która skoncentrowana jest na przyjemnościach rozrywce - wykorzystują oni swoje majątki które otrzymali po przodkach w celach egoistycznych. Dziedziczą również po nich tytuły i pozycję społeczną, nie potrafią dostosować się do nowych warunków ekonomicznych, żyją ponad stan, doprowadzając się do bankructwa a kraj do kryzysu. 
2. mieszczaństwo należą do nich Rzecki, Mińclowie, Stawska, Kupcy, Subiekci, Szlangbaumowie, cechuje tę warstwę kult pracy, tradycjonalizm i brak ambicji intelektualnych, finansowych. 
3. Niziny społeczne należą do nich bracia Wysoccy, Węgiełek, Marianna (magdalenka), żyją w tródnych warunkach, pracują ciężko, to ludzie prości, religijni, cechuje ich niemożność awansu społecznego oraz uczciwego wzbogacenia się. 
4. Szlachta: Wokulski i jego ojciec oraz Wirski. Wirski to szlachcic "wysadzony z siodła" czyli zubożały który pracuje w mieście jako zarządca kamienicy nie potrafił dostosować się do nowych warunków ekonomicznych dlatego utracił majątek. Wokulski - najpierw jego ojciec a potem on starają się o odzyskanie tytułu i pozycji. 
Prus przedstawia w sposób krytyczny polskie społeczeństwo: arystokracja nie potrafi przewodzić narodowi, niziny są wykorzystywane przez inne warstwy społeczne a szlachta utraciłą swoje znaczenie wraz z nastaniem kapitalizmu i kryzysem etosu walki. 

zadanie przygotuj motyw literacki.
arystokracja prezesowa zasławska 
