Potop - podsumowanie lektury

1. stylizacja językowa w potopie
Siękiewycz sięga do "Pamietników" Jana Chryzostoma Paska czyli dzieła barokowego opisującego hustorię sarmaty - Pana Pasca i inspiruje się polszczyzną XVII w. którą posługuję się narrator, bohater. 
Przykłady archaizmu w potopie: 
- kompanionowie zamiast kompanii - a. fleksyjny.
- hetmanią - a. rzeczowy 
- harmatami zamiast armatami - a. foetyczny 
- od co jest! - a. składniowy 
- białodłowy - a. słownikowy 

makaronizm czyli zapożyczenie z łaciny:
- egzemplum ta stylizacja nosi nazwę archaiicznej - archaizacja

2. Obraz kultury sarmackiej w lekturze
Sarmatów autor przedstawia jako postacie pozytywne podkreślając że respektują kodeks ryczerski. Ale też przedstawia zepsucie moralne magnatów i niektórych szlachciców, ich warcholstwo, zdradę, i głupotę. Unaocznia też szlachecką meglmoganie nietolerancje religijną. Ten obraz kultury sarmackiej służy okazaniu kolorytu historycznego. 
pozytywne cechy charmatyzmu to:
- religijność, szczególnie Kult Maryjny
- przekonanie: "Polska przedmurzem chrześcijaństwa" 
- ideał męskości i kobieckości: 
	* Kmicic jako rycerz
	* Oleńka jako dziewczyna dumna i autorytet moralny

3. potop - baśń, epos, western a głównie powieść historyczna
baśń; bohaterowie dzielą się na dobrych złych, metamorfoza bohatera, ratunek dla księżniczki, walka dobra ze złem 
epos (epopeja narodowa); cheroizacja bohaterów, scheny batalistyczne np. oblężenia, pojedynki, wojna jako świętość
wstern; podział na czarne charaktery i obrońców prawa, zasadzki, egzekucje, strzelanki, rabunek banku, pojedynek w samo południe, zwycięstwo sprawiedliwości
igatunek synkretyczny łączy różne gatunki. 

